# find 及文件特殊权限

**文件查找： locate, find**

## locate

根据事先构建的**索引**来进行查找的。索引库式系统自动实现(周期性任务)， 手动更新数据库：updatedb;

**工作特性**

1. 查找速度非常快，
2. 非精确性查找
3. 非实时茶轴

### 相关参数

- -b: 只匹配基名
- -c: 统计出匹配到文件数。
- -r: 基本正则表达式。

索引构建过程需要遍历整个文件系统， 非常消耗资源。

## find

实时查找文件，遍历指定路径下的文件系统层级结构完成查找。

**工作特性**

1. 查找速度略慢
2. 精确查找
3. 实时查找

**用法**

find [OP] [PATH] [条件] [处理]...., 查找路径默认为当前目录.处理式对结果进行操作,默认为标准输出.

### 查找条件

表达式:选项和测试.

#### 测试:

- -name / -iname  "pattern"(支持glob通配) : 根据文件名查找.
- -user : 根据属主用户
- -group; 根据属主组查找.
- -uid UID:  根据UID查找
- -gid GID: 根据GID查找
- -nouser: 没有属主
- -nogroup: 没有属组
- -type TYPE: 根据类型查找,如
  - -f: 普通文件
  - -d: 目录文件
  - -l: 符号链接文件
  - -b: 块设备文件
  - -c: 字符设备文件
  - -p: 管道文件
  - -s:套接字文件

### 组合测试

- -a: 表示且: 
- -o: 表示或: 
- -not: 非

```bash
find ./ -not -user -root -a -not -iname "filename" -ls
```

- -size +/- # unit:  根据文件大小查找, K,M,G
- -atime / mtime / ctime [+ / -] #: 根据时间天为单位查找
- -amin / -mmin / cmin : 根据时间 分钟为单位查找.
- -perm [-mode/+mode/ /mode] : 根据权限查找, 没有+-表示精确权限匹配, /mode表示表示任何一类的中任何一类权限即满足.-mode,每一类用户的每一类权限都要符合.

### 处理动作

默认动作: 为标准输出.

- -delete: 删除查找到的文件
- -fls /path/to/somefile: 把结果的详细信息保存到指定文件中
- -ok COMMAND {} \; : 对结果执行命令, {}用来引用的.需确认
- -exec command {} \; : 对结果执行命令, {}用来引用

find把结果一次性给后面的命令, 但是很多命令不能接受过长参数, 这时候就要用xargs 命令解决.

```bash
find /sbin -perm +700 |xargs ls -l   #这样才是正确的
```

## 特殊权限

特殊权限有：SUID, SGID, STICKY

安全上下文：进程以某用户的身份进行的。首先判断该文件的属主，如果式直接运行。不是则判断组权限。在这就是other权限了。

### SUID

默认情况下：用户发起进程，进程的属主是其发起者，因此，其以发起者的身份在运行。但当存在SUID时，用户运行程序，那么程序的发起者不是进程的发起者， 而是程序文件自己的属主。

```bash
chmod u+/-s /path/file
# 如果属主原本有执行权限，显示为s.否则是S
# 比如cat /etc/shadow 一般情况下普通用户无法查看shadown的。 但是chmod u+s /bin/cat.  给cat命令增加了SUID， 那么查看shadow文件的时候就不式用普通用户的权限去查看的，而是cat命令的属主root命令查看的。
```

### SGID

拥有SGID的目录，不论什么用户在目录下创建的文件都是在以目录的属组创建的文件，而不是用户的默认的属组。

```bash
chmod g+/-s /path/dir
# 如果属主原本有执行权限，显示为s.否则是S
```

### STICKY

对于属组或者全局可写的目录，组内的所有用户或系统上的素有用户都唔那个创建新文件和删除已有的文件，如果加上了sticky权限，则每个用户能创建新文件，且只能删除自己的文件。

系统上的/tmp 和 /var/tmp 目录均有sitcky权限

```bash
chmod o+/-t /path/dir
```

### 管理特殊权限的另一种方式

基于八进制赋权时，课余默认的三位八进制来管理特殊权限. 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7对应

000, 001, 010, 011, 100, 101, 110, 111.

例如：chmod 1777

### facl: file access control list

文件的额外赋权机制。在原来的u, g, o之外，另一层让普通用户可以赋权给另外的用户或组赋权

```bash
# 查看文件
getfacl /var/temp/file1

#设置 
setfacl  -m u:username:mode file... #赋权给用户
setfacl  -m g:groupname:mode file ... # 赋权给组

#撤销授权
setfacl -x u:username file
serfacl -x g:groupname file 
```

