# 用户、组和权限管理

## 用户

**用户**：每个使用者需要用户标识，密码（Authentication=认证, Authorization=授权, Audition=-审计) 3A机制。用户也分为普通用户，管理用户，登陆用户。

**用户标识**：UserID， UID。 16位的二进制数字。 管理用户为0，普通用户就是1-65535. 系统用户：1-499（centos6), 1-999(centos7)。 登录用户：500-60000（centos6), 1000-60000(centos7)

**名称解析**： 就是Username <---->UID的过程。

根据名称解析库进行解析：/etc/passwd

### 组：用户组就是用户的容器

管理员组、普通用户组：系统组，登录组。GroupID, GID 其编号机制和用户一样的。

**名称解析**： /etc/group

**组类别2**: 用户的主组， 用户的附加组.

**组类别3**: 私有组:组名,用户名相同,且只包含一个用户. 公共组就是包含了多个用户.

## 认证信息

用户实现准备的信息于本次所操作的信息比对. password: /etc/shadow(用户的密码库),   /etc/gshadow(组的密码库)

**密码的使用策略**: 1.用随机密码, 2.最短长度>8, 3. 大小写字母,数字标点符号.4.定期更换.

**加密算法**:

对称加密: 加密和解密使用同一机制密码.

非对称加密:加密和解密使用的一对密钥(公钥和私钥). 

单向加密: 只能加密,不能解密:提取数据的特征码. 具备定长输出,雪崩效应的特征.

**算法**: md5: messages digest ,128bits;   sha: secure hash algorithm, 160bits;  sha256; sha384; sha512;  后面的数字表示长度.  示例

```bash
echo "password" | sha512sum
```

在计算的首加**salt**, 这样可以使得加密出来的东西每次都不一样,保证安全性.

## 信息库

### /etc/passwd 用户信息

查看格式, 首先使用`whatis passwd `查看信息. 然后看到第5章节, `man 5 passwd` 格式如下:

**name:passwrod:UID:GID:GECOS(注释信息):directory:shell(登陆时默认的shell程序)**

### /etc/shadow 用户密码

格式如下：

```bash	
# 用户名:密码:最近一次修改密码时间：最短使用期限：最长使用期限：警告期：有效期限：保留字段 
```

### /etc/group : 组

格式如下：

**group_name:password:GID:user_list**

user_list: 该组的成员，以此组为附加组的用户的用户列表。

## 管理命令

### 组

```bash
groupadd [选项] group_name 
```

-g GID： 指定GID, 默认是上一个组的gid + 1;

-r: 创建系统组。（系统用户：不需要用来的登录的用户，只是为了以非管理员用户执行某些命令的用户）

```bash
groupdel #删除组命令
groupmode #修改组
```

-g GID : 修改gid

-n new_name: 修改组名

groupdel  group_name；

### 用户

**useradd** : 创建一个用户或者更新默认用户信息

-u , --uid UID 指定UID.

-g , --gid group: 指定基本组id， 组需要存在。

-G， --groups GROUP1, ... 指定用户所属的附加组。

-c, --comment COMMENT : 注释信息

-d, --home HOME_DIR指定路径创建以指定路径为用户的家目录， 通过复制/etc/skel 此目录重命名实现的。指定的家目录如果事先存在，则不会为用户复制目录。

-s, --shell SHELL: 指定用户的默认shell ,可用的所有的shell列表为/etc/shells `useradd -s /bin/csh nanem`

-r, --system 系统用户

-D: （/etc/default/useradd 修改的结果在这里）显示用户创建的时候默认信息。

**/etc/login.defs创建用户的一些基本配置类文件，可以看到相关属性。** 

**usermod** ：修改用户的的命令，**大部分命令同useradd** 

注意： -G 一般同-a 同时使用， 这样原来的附加组不会被覆盖。 -m 和 -d 一同使用， 用于将原来的文件与新制定的家目录移动。

-l : 修改用户用户名， -L , --lock  .锁定用户的密码（即在原密码字符串之前加一个“!”）， -u , --unlock 解锁用户密码

**userdel删除用户**

如果带了-r 删除用户一并删除家目录。



**passwd** 修改用户的密码

- passwd  修改自己的密码
- passwd username 修改用户名的密码
- passwd -u/-l 解锁、锁定用户
- passwd -d uname ， 清空用户的密码
- passwd -e DATE , 密码过期期限
- passwd -i  DAYS, 非活动期限。
- passwd -n DAYS,密码的最短使用期限
- passwd -x DAYS, 密码最长的使用期限。
- passwd -w DAYS,警告期
- -- stdin :  `echo "PASSWORD" | passwd --stdin USERNAME` 通过管道的方式把password 作为username 的密码



**gpasswd**

- gpasswd -u/-d username添加用户

- newgrp : 临时切换指定的组为基本组， exit退出。 newgrp [-] [group] ： - 会模拟用户重新登录以实现重新初始化其工作环境

  

**change** 更改用户的过期信息

-m 密码可更改的最小天数。为零时代表任何时候都可以更改密码。
-M 密码保持有效的最大天数。
-W 用户密码到期前，提前收到警告信息的天数。
-E 帐号到期的日期。过了这天，此帐号将不可用。
-d 上一次更改的日期
-i 停滞时期。如果一个密码已过期这些天，那么此帐号将不可用。
-l 例出当前的设置。由非特权用户来确定他们的密码或帐号何时过期。



**id** 用来显示用户的实际和有效ID

如果不带任何选项表示显示自己的。 

-u： 只显示有效uid 

-g:    只显示用户的基本组ID

-G:    显示所有组名

-n: 显示名字而不是ID



**su命令** switch user

登录式切换，会重新初始化用户的配置文件来进行初始化` su - username, su -l username`

非登录式切换，同上想反。`su username`

-c ： 以目标用户运行某个命名： `su - docker -c 'whoami'`







